# 华为云

## [对话华为云总裁郑叶来：云市场的第二场竞争刚刚开始](https://www.toutiao.com/i6485914357732475405/?tt_from=weixin_moments&utm_campaign=client_share&from=timeline&share_type=original&app=news_article&utm_source=weixin_moments&isappinstalled=0&iid=17227954906&utm_medium=toutiao_android&wxshare_count=3&pbid=6403151305510012417)

1. 为什么把Cloud BU提升到一级部门？华为内部流程是否打通？集团对Cloud BU是否有考核？

    云服务的商业模式，不仅是产品、解决方案的技术变化，还涉及流程变化。提升到一级部门，能够更好的调集资源，更好的推动华为流程变革，有利于做好云服务。

    华为任命郑叶来为云服务的流程Owner（GPO：Global Porcess Owner），流程可以自主决定。

    为什么要做云服务呢？为消费者业务、运营商业务、企业业务提供基础设施底座（我理解是支持华为公司内部的IT基础设施）；公有云正在挤占IT设备市场，为了保证IT设备的投资得到回报，所以也要做。

    集团对云服务的考核？没有具体的，只是希望能够发挥华为服务企业的经验能力，开放这些领域的能力，靠技术变现，让客户安心。

2. 华为凭什么参与云服务市场竞争？对以后竞争格局的判断？具体采取什么措施？

    公有云一直到今天，是满足了互联网公司的需求，企业和政府还没有开始真正开始向云迁移。要满足企业、政府的需求，需要线上、线下服务，需要混合云解决方案，重构IT基础设施，需要垂直优化。不只是线上服务，而是一个全堆栈的竞争，华为在芯片、硬件、系统、操作系统、数据库都有很深的积累，有助于在竞争中形成优势。

    第二场竞争刚刚开始，未来三年产业格局会局部稳定，三到五年后，会有一些厂家推出服务，小厂家很难生存。

    未来IT产业空间非常大，随着人工智能、大数据、视频的发展，每年增长5～10%；初创小公司的需求是便宜、好用、快；以后是稳定可靠、安全可信、值得信赖、可持续发展。未来云服务中小厂家很难存活。

3. 华为云盈利模式不靠数据，靠什么？为什么不做股权投资？怎么定义下不碰数据？

    依靠技术变现，华为在软硬件上投资的一种变现方式，以前是购买基础设施，现在是购买基础设施服务，只是商业模式的变化。

    客户希望选择中立的云服务。向上开放，能够支持各种应用；对所有合作伙伴一视同仁。

    下不碰数据包括：不在后台获取客户数据，尊重客户数据主权；不将客户数据进行商业变现，不强迫企业跟华为交换数据；开放云和大数据技术帮助客户处理数据，发挥数据价值。特别强调数据主权。

4. 轮值CEO郭平希望打造“云联盟”组织，如何处理与合作伙伴间关系？如何与运营商合作？

    斯诺登事件后，各国加强了数据不出国和用户隐私保护的监管。华为选择德电、法电、西电有这方面的考虑；同时其在各地的DC资源也是巨大的优势。

    对于国内运营商，华为做云是能帮助他的，只有华云有能力、有意愿与运营商一起发展云业务。

5. 华为云更像To C的业务，是否会借鉴终端经验？

    更多借鉴荣耀，改善互联网体验。

6. 怎么评价阿里云？

    第一，要想阿里云学习，阿里是华为的客户与合作伙伴，使用华为的服务器；第二，以后客户需要稳定可靠、安全可信、值得信赖的云服务供应商，提供线上、线下服务，华为在技术积累、全栈能力、软硬件协同一体化上有优势；第三、坚持三不，上不做应用、下不碰数据、不做股权投资，华为恪守业务边界，不会利用客户数据做商业变现。
