# 如何阅读一本书

[toc]

## 序言

描述了这本书从1940年起30年后要再次修订的原因。
- 当前社会人们受教育程度更高，阅读量大增，读物内容发生变化
- 不同的书需要不同的阅读速度
- 不同的书需要不同的阅读层次
- 关于如何阅读有了更深的理解：原书中的一些内容需要展开，补充一些新的观点：复杂阅读、如何应用基本规则实现不同形态的阅读、读书应如金字塔——底端厚实/顶端尖锐

描述了重写后的第二版和第一版的不同。
- 第一篇：不同的阅读层次（基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读），完全新增。
- 第二篇：
- 第三篇：大幅增加，以不同阅读方式阅读不同的读物。
- 第四篇：主题阅读的讨论。

# 阅读的层次

## 阅读的活力和艺术

阅读的不同目的：娱乐阅读、获得资讯、增进理解力

本书的目的，教授人们：通过阅读来增强理解（Understand）能力

现代媒体：过多的资讯阻碍了我们的理解力，把现成的观点精心包装后提供给人们，剥夺了人们的思考能力

主动的阅读：一般认为写、说是主动的，读、听是被动的，其实不是这样，写、说类似于编码，读、听类似于解码，能够在解码或获取多少信息，取决于编码的技巧、也取决于解码的技巧

阅读的目标：为获得资讯而读，还是为求得理解而读。书中的资讯、理解应当怎么解读？资讯是what、理解是why，可以这样解读吗？也可以理解为资讯是“鱼”，理解是“渔”。

阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间差异。师傅领进门，修行在个人。种树、治病、育人均是如此，我们只能为其创造条件，至于其到底发展的怎么样，还是需要其内因来发挥作用。

## 阅读的层次

- 基础阅读：看一遍，理解其字面意思
- 检视阅读：有限时间内，快速而系统地看一遍，掌握其中心思想，要谈什么问题，布局谋篇方式
- 分析阅读：无限时间内，系统的看一遍，能够提出系统性的问题，把书完全读成自己的
- 主题阅读：看同一个主题的多本书，列举出书的相关之处，提出一个所有书都提到的主题

## 第一个层次：基础阅读

几个世纪以来，学校传授阅读的方式在不断变化。

学习阅读有四个阶段：阅读准备阶段、简单读物、快速建立词汇、增进技巧。这四个阶段都在第一个层次，基础阅读的层次。

## 第二个层次：检视阅读

两种类型：
- 有系统的粗读或略读：目录、序言、索引、出版者介绍、各篇摘要
- 粗浅的阅读：不纠缠细节，通读一遍，再根据需要复读

阅读的本质是一种活动，要想读的好，就需要主动、自我要求。（该怎么理解？）

## 如何做一个自我要求的读者

怎么保证阅读时的主动，要做出怎么样的努力。

要提出四个基本问题：
- 主题是什么，按照什么思路展开论述
- 作者详细说了什么，怎么说的：想法、说明、论点
- 作者讲的有道理吗，是全部有道理，还是部分有道理
- 这本书跟我有什么关系，对我们有哪些指导意义

如何让一本书真正属于自己：
- 写下来：保持清醒、记录思考内容、记录感想有利于帮助记住作者的思想
- 做标记：标识重点、编号标识作者展开论述的思路、参考xx页（相关论点、相反论点）
- 做笔记：做索引、做自己的理解总结
- 做笔记的三种方式
    - 结构笔记：记录全书架构，而不是细节。例如：这是怎样的一本书、谈了什么、是怎么谈的？
    - 概念笔记：分析阅读时使用
    - 辩证笔记：主题阅读时使用

培养阅读的习惯：按照一定的规则来做，把这些内化成我们的习惯；规则很多，一开始无法从整体上做好，需要做好一个一个细节，逐渐融会贯通

# 第三个层次：分析阅读

**分析阅读的第一个阶段**：列出一本书的架构纲要
- 第一个规则：你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好，最好早在你开始阅读之前就知道。
- 第二个规则：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。（关注一本书的整体性）
- 第三个规则：将书中重要篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构。（关注一本书的复杂性）
- 第四个规则：找出作者要问的问题。

**分析阅读的第二个阶段**：诠释内容和讯息
- 第五个规则：找出重要单字，透过它们与作者达成共识
- 第六个规则：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。（主旨是对问题的答案，所声明的的是知识或观点）；找出主旨、找出论述、
- 第七个规则：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
- 第八个规则：找出作者的解答。确定作者解决了哪些问题，还后哪些问题没有解决。在未解决的问题中，确认哪些是作者自认为无法解决的问题。

**分析阅读的第三个阶段**：像是沟通知识一样评论一本书
- 智慧礼节的一般规则：
    - 第九个规则：在你说出“我同意”、“我不同意”或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定的说“我了解了”。
    - 第十个规则：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
    - 第十一个规则：尊重知识与个人观点的不同，在做任何评断之前，都要找出理论基础。
- 批评观点的特别标准：
    - 证明作者的知识不足
    - 证明作者的知识错误
    - 证明作者不合逻辑
    - 证明作者的分析和理由是不完整的 

## 一本书的分类

分析阅读的第一个规格：弄明白一本书是小说，还是论述性的书籍（传递知识的书籍）

论述性的书籍可以再分为：历史、哲学、科学、数学

实用性作品、理论性作品

理论性作品的分类：历史、科学、哲学。历史是关于过去的纪事，如果一本理论的书，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。

> 查看了语文中对作文的分类：记叙文、说明文、议论文
> 
> 如果按此分类，工作中的各种汇报材料算是什么文
> 
> 立项材料：问题、规划、计划、困难&风险&求助
> 
> 进展汇报：说明文，各种汇报材料的套路，需要总结一下，需要说明哪些方面的信息，从哪些角度说明（从领导的关切点来说明）
>  
> 规划材料：说明文
> 
> 述职材料：说明文


## 透视一本书

## 与作者找出共通的词义

## 判断作者的主旨

## 公正的评断一本书

## 赞同或反对作者

辩论时要遵循的规则：
1. 避免情绪化
2. 把自己的假设和前提提出来
3. 尽力不偏不倚，避免造成盲点

表达反对意见需要说出如下信息：
1. 你的知识不足
2. 你的知识有错误
3. 你不合逻辑，你的分析无法令人信服
4. 你的分析不够完整

## 辅助阅读

1. 相关经验：使用自己的经验举出例子来辅助理解作者的说明
2. 其他的书：相比较阅读科学类、小说类的书籍，阅读哲学类、历史类书籍，更需要阅读相关的书籍
3. 导论与摘要：最好在阅读完原书之后，再来看其他书评者的导论和摘要，防止被带偏
4. 工具书：要善用工具书，需要
    1. 要能提出问题
    2. 知道在哪里寻找答案
    3. 知道工具书是怎么组织的
    4. 知道自己要找的是什么，在什么工具书中能够找到

善用字典和百科全书：
- 字典
- 百科全书

# 阅读不同读物的方法

## 实用型的书

- 虚构作品：小说、戏剧、诗（史诗、抒情诗）
- 论说性作品：主要目的是在传达知识。任何一本书，如果主要内容是由一些观点、理论、假设、推断组成，并且作者多少表示了这些主张是有根据的，是有道理的，那这种传达知识的数据，就是一本论说性（expository）的书。
    - 理论性作品：去明白或了解某件事。历史、科学（与数学）、哲学。“知道是怎么回事”
    - 实用性作品：实用是与某种有效的做法相关，不管是立即或长程的功效。“如果我们想做些什么，应该怎么利用它”

规范性（normative）的书

理论性作品和实用性作品的区别，有点像纯科学与应用科学之间的区别。

实用性的书，有的关注于描述规则、有的关注于描述原理。

要问自己的问题：
1. 作者的目的是什么
2. 作者建议以什么方法达到这个目的

实用性的书的作者多少是个雄辩家，要避免落入宣传的陷阱，阅读社会科学的书籍，需要对作者的人格、所处的历史背景有所了解。

针对实用性的书，我们提出的四个问题要怎么调整：
1. 这本书是在谈些什么？第四个规则调整为：作者想要你做什么
2. 作者的共识、主旨、论述是什么？第八个规则调整为：了解他要你这么做的目的
3. 内容真实吗？作者要完成的事情、完成事情的方法是可行的吗，是最优的吗，适用的条件是什么，是否有更有的方法
4. 这本书跟我有什么关系？需要我们采取行动。

## 想象文学

想象文学的主要目的是娱乐，而非教育。

想象文学与论说性作品的目的不同：论说性作品要传达的是知识；想象文学是在阐述一个经验本身。我们经由感官及想象来体验事情；使用理智来理解事情。

阅读想象文学“三不要”：
1. 不要抗拒想象文学带给你的想象力
2. 不要去找共识、主旨、论述
3. 不要用适用于传递知识的、与真理一致的标准来批评小说

阅读论述性作品三部曲：架构、诠释、评论

阅读想象文学时，这三部曲应该如何调整：
1. 架构性的规则：
    1. 你必须将想象文学作品分类
    2. 你要能抓住整本书的大意
    3. 你不仅要能将整本书简化成大意，还要能发现整本书各个部分是怎么架构起来的
2. 诠释性的规则：
    1. 小说的要素是插曲、事件、角色与他们的思想、言语、感觉和行动。这些要素就是逻辑作品中的共识。找出角色。
    2. 找出故事发生的背景。
    3. 故事情节的发展。
3. 评论性的规则：
    1. 喜欢不喜欢，哪些地方喜欢，哪些地方不喜欢，为什么 

## 故事、戏剧与诗

如何阅读故事书：快读，全心全意的读，一口气读完

读诗：一次读完，再读一次，朗诵出来

## 历史书

两个要点：
1. 对你感兴趣的时期和事件，尽可能阅读一种以上的历史书
2. 阅读历史时，不止要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

四个问题：
1. 每一本历史书都有一个特殊而且有限定范围的主题
2. 作者是怎么说故事的
3. 批评：人们是否会那样行动，作者的解释是否有道理；作者是否误用了资料
4. 这与我何干？借鉴历史经验

如何阅读传记：传记有不同的类型，定案本、授权本、其他等，不同本的内容或价值导向不一样

如何阅读当前的事件：
1. 这个作者想要证明什么
2. 他想要说服谁
3. 他具有的特殊知识是什么
4. 他使用的特殊语言是什么
5. 他真的知道自己在说些什么吗

如何阅读文摘：在经过专业浓缩过的句子中，读者要读出言外之意才行

## 科学与数学

这一章介绍的阅读规则适用于哪些书：
1. 传统的数学、科学经典
2. 现代的科普读物

这一章介绍的阅读规则往往也适用于阅读研究论文，但是作者不能帮助你阅读这类文章：
1. 作者没有这个资格。
2. 现代的研究论文往往是专家写给专家看的，不会照顾一般人的感受，没有专业知识的人无法看懂。这种现象在科学领域尤为严重。

阅读科学著作的目的：了解科学的历史与哲学。需要了解伟大的科学家需要解决的是什么问题，了解问题本身及背景，跟上科学发展的脚步，找出事实、假定、原理、证据之间的关联。

科学作品：关注作者的假设。

阅读科学作品的两个难题：
1. 有关论述的问题：归纳法、演绎法。归纳法，需要你掌握作者做的实验，可能需要亲手做一遍。
2. 数学的问题：数学是一种语言。打消对数学的畏惧。

阅读科学作品的规则跟阅读一般的论述性的书的规则没有区别。

## 哲学

## 社会科学

# 阅读的最终目标

## 第四个层次：主题阅读

## 阅读与心智的成长

# 需要深入研究的问题

1. 阅读材料的分类：报刊、杂志、新闻、书籍，图书管理中怎么分类这些阅读材料，每种阅读材料有什么特性，需要怎么去阅读，把握哪些关键信息？
2. 如何阅读新闻、报刊、杂志？要从纷繁复杂的事情表象中，分析出事物发展的内在逻辑，判断事物发展的后续走向。
3. 把日常阅读的材料进行归类，分析需要采用什么样的阅读方法。
4. 工作相关的书籍有哪些，需要怎么阅读？