# 忙总

忙总：
当家才知柴米贵：支出是刚性的，收入大幅缩水，只好打房地产主意。70年代吃财政，80年代吃银行，90年代吃股市，今天吃房市。
培育房奴符合中央和地方利益，降通胀、增消费、降失业、保稳定
地方财政寅吃卯粮符合惯例
经济寒冬：生产能力过剩、经济结构失衡（投资/消费）、马上要产能淘汰

原材料/能源 -> 加工 -> 为制造业提供服务的服务业（物流/电子商务/中介）

不会出现真正严重的经济危机，经济失衡程度有限，人民忍耐能力强，政务危机处理能力强

房地产价格：财政平衡、市场需求预测、与大开发商勾结

经济目标决策优先级：充分就业、财政收支平衡、通货膨胀良性可控、国际收支平衡
[参考](https://www.ccthere.com/article/2583230)

所以东北衰落和俄罗斯情况一样，都在重复英国的伯明翰、朴茨茅斯、曼彻斯特，美国的底特律、匹兹堡等等重化工业基地的衰落历史，这就是产业升级和更替的规律。我见过一个曼彻斯特的企业家，其对英国政府不支持英国重工业的激愤心情与楼主一致，但是历史就是如此。人没有长生不老的，同样产业带也没有长盛不衰的，去德国的鲁尔工业区，俄罗斯的萨马拉（古比雪夫），美国的匹兹堡看看就知道了。

东北是我国最早实现工业化的地区，城市化水平也最高（直到今天辽宁仍然是全国第一，不算直辖市）。但是产业却存在成熟过度的衰老，与今天的俄罗斯类似（我早就说过俄罗斯除了卖石油是不可能有什么经济复苏的，因为产业衰老是不可恢复的。例如英国的伯明翰、朴茨茅斯、曼彻斯特，美国的底特律、匹兹堡等等重化工业基地的衰落也是不可避免的。他们已经为产业恢复努力了几十年了，仍然收效甚微。

人文素质：好面子、好攀比、好等级

江浙一带民间资本逃离制造业，进入房地产等行业。【政府对产业升级的引导和推动不够，小额信贷金融支持不足】
关于就业，大学生不如民工，高级技工不足，企业培养成本高（跳槽）。【可以政府提供就业培训和指导，对接受企业进行补贴】
腾笼换鸟失败【产业集群增值效应、内地物流成本高】
固定资产75%是房产，其他资源、能源进口需要对应出口去换，所以需要产业升级
出口：保份额、调结构、促平衡
危机到来时间、危机传递路径、危机展开方式
产业升级：中央控制大部分财源
国内下一个机会：内需的苏醒和激活，山寨能力的系统化
统计数据不准：准的是税收，能耗，货运周转，就业人口，进出口退税，物价等等不易造假的数据
资本市场理论上是配置资源和发现价格的地方，当前就是一个赌场，洗劫老百姓的地方。
各级博弈，地方是符合利益就上，不符合利益就敷衍；中央各部委博弈就是又要马儿跑又要马儿不吃草，总经理大局观不够，找不到重点和方向，协调能力不足。

总经理的素质模型：

1. 预见性，也即预见危机并避免损失的能力，本质是举重若轻能力；
2. 平衡性，也即协调各种利益纠纷，缓解各种矛盾的能力，本质是对利益的均衡感；
3. 灵活性，也即应急处置各种救火事件的随机应变能力，本质是大局观；
4. 量化指标：在充分就业，财政收支平衡，良性通胀和国际收支平衡前提下的长期稳定的ＧＤＰ持续增长。

97后，世界经济格局变化：

1. 以跨国公司实现全球资源配置和全球运营为标志的经济全球化
2. 信息技术革命，改变了经济竞争的游戏规则，突出了优化的经济结构、优秀的技术、知识、人才，在竞争中重要性

武汉或中西部的省会城市为什么都很难发展起来，原因都是一个：资源要素和市场没有匹配
唯一有机会依靠东盟贸易区免税政策会形成局部贸易交易平台的就是南宁（昆明正在竞争）。
中西部的民营经济没有什么像样的，缺乏持续的创新能力和市场开拓能力
中西部不能搞金融中心、物流中心等等这些高端服务业中心，没说经济没机会，经济没可能发展。

诸侯经济：贸易保护、以邻为壑
产生的历史背景、财税体制

忙总对入世谈判的判断：金融开放太早太快吃了大亏。
[ wxmang ] 于：2011-03-23 01:29:48 谈论金融业的风险
传统的存贷、汇兑、结算业务是原始的金融业，或者说是初级  阶段。现代金融业已经进化到可以抛开实体经济背景，交易信用和风险（各种衍生工具就是交易工具）。而现代金融机构就是这些信用和风险的倍增器，通过各种财务杠杆工具可以放大成百上千倍。由于金融业的风险传染性，一旦交易风险失控（例如次贷），就会传染整个宏观经济体，导致经济危机，最终导致实体经济完蛋。

老广：TG这次开了一个很恶劣的先例
放弃和平共处五项原则，就是放弃韬光养晦
在非洲被人欺负，不如美欧日韩印度马来等，我们需要土地、资源、能源，在非洲当小媳妇
海外屯田民营企业能当国企的猎犬，找到项目，卖
[ wxmang ] 于：2011-03-23 04:15:16
在非洲，铁矿，石油，铜矿，铀矿等等份额印度比我们大得多。是西方对印度没控制这么死。对我们几乎就是绞杀
我觉得你应该听听非洲人怎么看我们所谓道义的：胆小怕事。道义是什么？是由胜利者来解释的：包装在利益外面的漂亮包装。

## 科大杀手

讲述科大的老师，对待学生很严厉，学生考试挂科严重。忙总只说没那么严重，没有太多其他的说明。

## 当务之急是防止精英淘汰和逐级博弈

一个能够自我修复错误的政治制度就是好制度。议会制有一定修复能力，但是社会成本高，效率低。
治国目标是在公平和效率之间取得平衡。过于强调效率，会财富差距扩大，社会动乱；过于强调公平，会社会失去活力，资源浪费。
绝对垄断公共资源和万能政权，有助于提高社会资源配置效率，但是会导致权力寻租。需要有机制来防止过度不公平。中央控制系统要上下一心、令行禁止、如臂使指，才能实现公平和效率平衡。
西方公平文化传统中，三权分立是一个选择。效率低，不能完全解决权力寻租，但是有一定修复能力，不致酿成大乱。
东方威权文化和等级文化中，是由一个皇帝来做公平和效率的平衡，当前还是需要一个威权来做这个事情。
中国历史上的政权危机本质上都是执行力衰退。精英淘汰、逐级博弈。
控制诸侯经济，一中央有绝对财力和资源控制，二人员定期轮换。

精英淘汰没太看懂，什么原因导致了精英淘汰。
执行力丧失，逐级博弈是中央控制能力不足的必然结果。省鄙视zy。
民国初年，湘人治湘、粤人治粤，核心是我要随心所欲。
我们的金融产业是无法独立运作的，都要讲政治。而专家们讲政治的水平极低，经常与复合型人才冲突，结果就干脆不用专家用奴才了。
政策重视效率带来的问题就是形成利益集团，处理尾大不掉的方法就是晁错推恩散势，分而治之

每一次政策调整，对企业都是巨大的损失。而且我们知道，一个不断调整的系统是不稳定的，而不稳定的系统是没有效率的。
怎么样改变目前各级政府执行力急剧下降，乱作为和不作为？就是我的根本问题。
如果改革100年，这个国家非散架不可每一次改革都有一个阶层要付出代价，当所有阶层因为付出代价太大而不再支持改革，那么清末政令不出紫禁城的情况就会产生。
忙总10年认为只要30年，国家即可登顶。可能不会死于安乐，而可能死于扩张。至少中层（司局长一级）已经有基本共识，目标就是这个。
忙总认为开国后一系列折腾，把道德观念折腾没了，只剩下一群狼，羊群屠杀的差不多了，就是这个结局了。
忙总认为人才选拔机制有问题，完全是人治（公器私用，谋划于包厢，授权于公堂，说你行你就行），这可能就是忙总讲的精英淘汰。

## 如果上品无寒门下品无士族是不是就无解了

总结：一个组织要有等级才有效率，等级会自动强化，导致压垮组织。目前中国等级还没有固化，是因为各个等级的子女还未分化，能力和心理意识上还没有分化和认命。

客观来讲，一个组织没有等级，是没有效率的。但是等级强化，甚至僵化是最终会导致组织瓦解的。
而等级是一种自组织现象，他一定会自动走向强化等级的方向：不公平。
所以中国历史上就有不断的动乱来解决不公平问题。这是组织的一种自我修复和自我遏制状态，防止组织覆灭。
目前这种组织化的等级强化趋势才刚刚开始，还需要很多年才能稳定，所以还有机会。当然也就不要指望20/30年内这种等级拉大的趋势会逆转。
不要困惑，继续努力，争取上升。
改良者是争取进入高级阶层，革命者是采用推翻等级制度。不过革命者都是浪漫主义和理想主义者，成功不多，至多过瘾。
我是现实主义者，实用为主，所以我选择改良道路而不是革命道路。

20/30年是指60后，70后，这批人退出历史舞台才有可能结束目前这种马太效应式的财富，权力和名位的向上积聚。以后是否停止，取决于不同阶级力量的博弈和平衡。
目前分化阶级的强势阶级中，60后已经登上政治舞台或自己创业成功，而10年后，70后将接过40后和50后父母亲班，继续巩固这种权力、财富和名位差别的优势。实际上很多这种阶层的70后已经做好接班准备。
其实随着国家进步，所有人的生活水平都是在上升的，只是下层阶级上升的加速度远远低于上层阶级而已。
至于更往下，我还没有观察到在不同家庭背景间的孩子在能力、价值观、对权力、财富和名位的认识方面有本质区别，也就是说上层阶级的孩子目前对平民的孩子在能力和心理意识上还没有形成明显优势。鹿死谁手还未可知。
开放系统如果想不出现崩溃或突变到更混乱状态，就必须不断输入外界能量，这是充分必要条件。
目前我们对我们这个系统大规模输入外界能量越来越困难了，（不然不会满世界的寻找资源）也就是说维持系统继续升级的难度越来越大。

实际上只有矛盾的共同体才是有价值的。
我们经常赞扬一个人胆大心细，这就是一种矛盾的共同体，这样的人就算得上优秀了。
但是比不上雄才大略，雄才往往指的是胆气十足，自信心暴强，胸怀博大，这是一种豪强特点，强人的特点；大略往往指的是一种深谋远虑谋划，运筹帷幄的深思熟虑，这是谋士的特点，书生的特点，这两种矛盾的东西结合在一起，就是曹操类似的英雄任务（实际英雄本身就是矛盾体：英，指大脑清晰，眼光锐利，高瞻远瞩；雄指力量巨大，豪气干云，睥睨天下）
但是比不上胆略才识俱佳。胆是有勇气，有魄力（力量强大）；略是知道要干什么（敏锐快捷）；才是知道怎么干（思维缜密）；识是预先知道这么干的后果（目光远大）。这是四种完全不同的特质，甚至互相矛盾：一般是会说的人不会干；敢干的人干不成；会干的人不敢干；敢干，会干，会说的人往往不会预测未来。。。。。。

## E舅公的故事

前几天在讨论阶级固化。我认为阶级不完全是一个政治概念，也不完全是一个经济概念，更多是一个文化概念。既然是文化概念，就不可能短期内产生，也不可能迅速的消失。
他的话实际两个意思：一是新社会已经把我改造成普通劳动者不再是什么老大，所以也就不存在什么特殊地位；二是新社会消灭了封建主义的东西，人家也不会再认我是什么老大。再说财产都是国家的，私人哪有资格去说三道四。
实际文革在年轻人心中消灭了一切权威，包括TG自己的权威所以他们这些老年人心知肚明：礼崩乐坏的时代来临了，将没有秩序，没有上下等级，只有力量和无畏。
你这个说得在理。中国目前自我标榜贵族的，都是心理不平衡的暴发户：本质是极端自卑的心理补偿。
美国人中当得起高贵的人屈指可数，就算是银行家也谈不高贵。因为他们见到所谓的皇族，贵族，权门，都会不自觉的下跪（至少是心理上下跪），看看那些以与名门望族结亲为荣的报道和采访吧。
中国人高贵的人有的是，只是你太年轻没见到他们内心深处的高贵。真正的高贵是不屑于做给别人看的，也不是拿出来摆pose的，他是一种尊严，是一种生活态度。
他们已经不可避免的走入历史了，而我们这一代却还在2000年来最大的变局中没有出来。
我觉得我是比较幸福的，一方面亲身体验了2000年来的传统生活和价值观，另外也可能能够看到大变局后的未来的景象。
历史不会再有我们这种站在新旧两个时代门槛上的人了。所以我想弄清楚这次大变局（主要是文化上的）到底从何而来，又将去往何处，对文化的影响和改造将是什么结果，比什么都更有意义。
所以三十岁以前长什么样是爹妈给的，我们无能为力，三十岁以后长什么样，是我们自己修炼的。所谓面由心生，气质是自己修炼出来的。

## 积极的生活态度

其实人一生关键的往往就是那么几步，你赶上了，就继续前进，赶不上就永远落伍了。
上网的人，就是自绝于组织

## 南方官员的创新意识

南方通过养大奶牛来发财，北方通过杀掉奶牛来发财。
东北官员很在乎自己做官的权威和感觉。

1. 中国要想政治稳定，中央政府必须控制至少一半财政收入，（这是历史经验），而想控制一半财政收入，中央政府必须在控制涉及稳定的军火工业和其他战略行业外，控制能够产生最大财政收入的企业，这是国家长期稳定的基础。目前国资委的国家队战略就是这个设想的体现（本人参与过咨询）。
2. 国家资源配置必须计划与市场结合，市场为主，但是平衡权力由计划掌握（类似美国政府在金融危机时的做法），我们现在做的不好，例如4万亿和10大产业规划就破坏了市场资源配置和计划平衡的关系。
3. 公平和效率必须随时调整，社会就是一种在公平与效率之间的平衡状态。过于讲究效率，就会导致贫富悬殊，社会矛盾积累，这时就要讲点公平，例如最近这些政策----杀民营企业猪，建立全社会的社保和医保等等；但是过分公平了，社会就会死水一潭，无法进步，就像以前的大锅饭，这时就要改革----让少数人先富起来。这就是社会进步的跷跷板状态，所以总是在来回折腾。国家就在折腾中进步了。
4. 那种认为中国一团漆黑或无限光明的都不对。中国的前途是老百姓的上进心，或狂热的追寻幸福的动力，世界上没有一个民族可以相提并论，大约只有犹太人有点接近，但是从吃苦、忍耐和坚韧不拔来看，犹太人又望尘莫及。中国只要不内乱，一定会成为最强大的国家，只是时间是30年或50年而已。当局比较英明，时间短一点，当局比较废柴，时间稍长一点而已。美国鬼子、英国人已经看出来了，在拼命遏制，但是无济于事，因为老百姓的力量和创造力都是无法遏制的。
5. 东北国企是历史原因造成的，需要政府来统筹解决，但是不能光是输血，必须通过吏治改革和激励，重新恢复其活力。但东北永远也不再可能在中国经济版图上占举足轻重的地位，因为资源衰竭，技术进步，和人才流失，加上地理位置，都不可能再是经济中心，只是重化工业基地之一。东北国企振兴问题不解决，中国永无宁日。
6. 最后，中国的脊梁仍然是大型国企。民营企业不能担当大任。而且过于投机和唯利是图，不但在承担社会责任上缺位，而且过度投机会对整个国民经济带来冲击和破坏。要控制和加大监管，不能让他们随心所欲。

城市化是解决农村问题的唯一出路，目前所有规划都是在为此服务。

民企没有未来，也没有前途，更不可能担当大任。广东民企很理解，大量资产转移出海，就是这个道理。我们政策法律都没有给民企长大的机会，随时可以公私合营。再说浙江经济中离开低附加值的制造业，其他产业在全国比重非常低。而低附加值制造业10年或15年必然走向灭亡。广东为什么腾笼换鸟？不是疯了，是迫不得已，走投无路。浙江也一样。

我们在讨论民营企业出路问题。国家说民营企业出路在产业升级和技术创新。但是在目前体制和机制下，民营企业基本都被压缩在低附加值行业，根本没有积累、资源和人才实现升级和创新。就算个别升级或创新成功，很可能就是日照钢铁或华为下场。所以我说再目前体制和机制下，产业升级和技术创新没有用。真正国家要想实现产业升级和技术创新，只能靠国家队。这是现实存在。我么有要求改制，也改不了，也不能改。

目前国家对东北政策是：

1. 涉及国计民生和安全的行业，绝对垄断，用垄断利润和政府补贴支撑，因为现在高层已经形成共识，保持国家稳定和继续执政的核心是钱，有钱才可以说明执政的合法性，控制或吸引各种利益集团拥护执政，尤其是地方势力。至于垄断和补贴导致的社会资源配置的低效率和社会的不公平，这就是获取执政权应付的代价。（只是这个代价好像是老百姓付）所以现在国资委在调整央企规模，进行高度整合，进一步加强对垄断行业的控制。
2. 一般的国有企业，尤其是竞争比较激烈，市场供给能力明显过剩的行业，基本放开（化肥和农药行业受到一定的价格保护），逐步从各种角度逼这些企业进入市场，例如减少国家订货（化肥还有一点国储订货，但在逐年减少。其他就完全没有了），减少价格保护，减少指令性贷款，减少贴息，减少各种补贴，等等。这是赶的一面。拉的一面是鼓励行业整合，例如中化对化肥行业的整合，国投对化肥行业的整合。而且是采用完全市场化手段，例如某央企在整合某大型化肥企业方案中，采用的就是社会上招聘的职业经理人，接管并购完全市场化，结果当地省政府不干，因为下岗人员太多，结果又坐下来谈补偿条件，但是只是时间问题和补偿多少问题，一定会成。所以以后化肥将就是三家或四家央企控制，世界最大的氮肥、磷肥和很快就会世界第二大的钾肥企业将在这几家央企产生。而这只是他们的一个事业部而已。这是可以赚钱并可以生存壮大的企业。
3. 对国企完全无法竞争的企业，例如汽车轮胎，聚酯切片、油漆、不上规模的钢铁、小石化等等之类就决定逐步放弃了，或者去合资，或者MBO，或者上市后成为一个纯市场公司，生死由自己竞争力决定。国家将完全退出，只收税。但是这个过程将十分痛苦和残酷。因为以前把企业所有剩余价值全部上缴拿走，企业基本没有隔夜粮，现在进入市场，需要精简淘汰，而安置责任政府完全逃避，让接手的企业承担。如果接手的是央企，那就还是政府在承担，没有问题。如果接手的民营企业，他就必须尽可能降低安置成本，结果就是通钢事件。国企市场化后，或者凤凰涅槃，烈火重生（我目前尚未见到一例，据说振华港机不错），那没有问题。如果被民营企业掏光吃尽，又扔回来，（极有可能），政府仍然逃脱不了安置的责任，不然社会动乱不可避免。所以我认为目前国退民进的结果很可能是仅仅推迟了政府大规模处置失业危机的时间，而不是根本解决。如果过几年经济复苏好，可能这个危机就渡过了，如果运气不好，几件坏事同时遭遇，就比较危险。中央现在基本考虑就是用财政转移支付、国退民进、企业IPO、央企整合等等手段，先拖一拖失业危机这个炸弹爆炸的时间，为彻底处理赢得时间。当然这只是我的猜测。但是是否可以卸掉这个炸弹的引信，可能没有谁有把握。

现在实际上正在搞的社会福利如医改和低保只是影帝的绝招：忽悠，财政并不买账----因为没钱了；地方也不买账，你点菜，我买单，门都没有。你可以看看各地实际投入的经费，基本都属于演示系统性质，要进入实际运行任重而道远，要知道中国政治秘诀：做的不说，说的不做。

不矛盾，一个是说国家前进的根本动力来自老百姓的上进心，这就导致创造力爆发（只要看看各种赚钱门道，包括骗子），这与西方社会绝大多数老百姓混吃过日子（不包括犹太人）有鲜明对照，尤其是老欧洲国家，已经失去继续进步的动力。这是讲个体趋利行为导致国家的整体的重商行为，并表现为向上状态。
对民营企业进行适当监督和管理，是是因为目前过于宽松的环境，在趋利避害的动机下，他们逃避社会责任，过度投机（黑煤窑和炒X团都是日子）所以需要管理和引导。就像菜市场必须有规章制度一样，不然很快连通道都会被摊贩占用，最终这个市场只好倒闭，因为客户都没有容身之地，无法再交易（最近我就看到一个倒闭市场的例子，不是因为生意不好，而是太好，导致经营环境过度恶化，脏的让人无法立足）。
中国老百姓的基于趋利避害动力下的巨大能量必须引导，管理，把力量集中到一个有序的方向上，不然就会向N个方向使力，导致马车解体。看看目前彩票的疯狂，传销的疯狂，炒X的疯狂，如果不再引导控制，会是什么后果：全民投机，这正是美国鬼子希望的。

某人来类比我，尤其是类比的某人我很不感冒更是如此。鸟笼经济害死多少人，我亲眼所见。所以说我是他的信徒，简直是不可忍受。我只是一个在市场和政府调节中寻求均衡的家伙，而且更强调市场的作用，只是在市场失调时，希望政府来调节。绝对不是鸟笼经济，可能倒是偏向一点目前美国鬼子的经济管理方法（具体叫什么我还不知道），失调时候有限度干预市场。

支持忙总  [ laftodeath ] 于：2010-05-23 13:34:10
美国虽然号称联邦制，但是联邦控制的收入要占全国的70%甚至更高。
我国虽然号称中央集权，但是至少钱这块上还不够集中
现在还不仅仅是钱的问题，而是人权，财权，事权都落空  (空) [ wxmang ] ?:2010-05-23 18:58:36

不会完全依赖国企，国企无法解决就业问题。但是对民营企业是有控制使用（类似建国初期搞核武器时对海归的政策）。一旦违规或威胁到稳定，就要修理。
    
所以这是很矛盾的，一方面希望企业提高工资，另外一方面压缩盈利空间，这就是大量浙江实体企业把资金抽出来去炒房炒股，炒大蒜辣椒的根本理由：实体企业无利可图，看不到未来。这个问题不解决，浙江的实体企业发展不乐观。
目前没什么可行的办法，必须开放高附加值服务业给民营企业才但是通讯，银行，物流，等等那个都财大气粗，不好惹，院外活动能力极强，不好搞定。

美国人是打群架高手，我们是窝里斗高手。邮政快递为什么  [ wxmang ] 于：2010-05-26 08:03:11
发展不起来？邮政总局自己就在打架，理由是凭什么我们喝汤，你吃肉。所以邮政快递的最后一公里派送极为糟糕：各地邮政漫天要价，不满足就消极怠工。所以运输代理，货运航空，调度节点，各地物流中心，周转分拨中心，派送等等全部是堆散件，各自为政。无法整合。这是体制问题，不是垂直领导。
从窝里斗能够顺利转型为协同作战，难度不小，至少我没看到过  [ wxmang ] 于：2010-05-26 19:19:03
中国人记仇，窝里斗过后就很难合作。中科院有的老先生因为文革被另外一派斗过，就再也不合作，老死不相往来。还是我们学生没心理障碍，与对方学生合作。民航的企业也是这样，情愿与新加坡合作，也不与以前打过架的同行合作。其实与新加坡合作成本高得离谱。

每个部门的利益不同，实际都在挤压民营企业利润空间  [ wxmang ] 于：2010-05-26 06:17:20
例如发改委要资源涨价；税务局要多收税；劳动就业部要多就业，涨工资；环保部要搞好环保，增加企业投资；安监局要安全，增加防护手段；。。。。。。最后结果是只好去炒楼炒股。
中国传统是官本位，资源也在官员手中，而且士农工商的  [ wxmang ] 于：2010-05-26 06:50:30
观念并未改变。看看黄光裕要打点多少大大小小的官员。
    
犹太人是非常优秀的，有很多地方与我们相同务实，吃苦耐劳，坚韧不拔。只是缺乏包容性，这是他们致命伤，也是他们民族命运悲惨的原因。

我们大型国企的问题是内部人控制和内部人配置资源  [ wxmang ] 于：2009-12-06 20:59:24
我在大型国企总部工作过，知道其弊病是什么，就是资源的高度浪费，为了政绩想方设法从消费者或下游企业身上榨取利润。至于如何增强企业竞争力根本不考虑，属于大而不强。企业老大考虑的核心问题：1、设法去地方当省委书记；2.去部委当二把手；3、进中委；所以政绩非常重要，其中最主要指标是规模，收入，利润；很少考虑资源配置效率。而资源过度浪费模式是苏联解体的原因，我们也没有这么多家底给他们浪费。例如电网要搞的5千亿投资直流超高压远程输电系统（一共10条，每条500亿投资），是不是浪费？我不是反对国企，而是认为运营模式必须改变，不然带来的负面影响极大。现在中石油等等问题成堆，都在设法拖而不决，后果如何？再来几个资产管理公司处理不良资产？

美国的做法是有点不一样  [ 井底望天 ] 于：2009-12-01 23:29:22
就是N市长，M副省长等等，大家的钱都进了高盛，然后高盛来投，各位官员争取国家政策。
据我所知，中国目前也有这种专业掮客投资公司，  [ wxmang ] 于：2009-12-01 23:42:33
具体哪家就不说了。等出事情后自然就知道了。目前非常猖狂到不可一世程度，反正迟早出事。


## [看看当年西方主流是如何唱衰我们的](https://www.talkcc.com/thread/2876674/51)

这套剧本年初奥巴马来就定下了：升值，贸易摩擦，唱衰,热钱流出，民主人权。。。。。。老一套，最后：卖国债
早就是战国了，只是美国没有秦始皇一统天下野心而已

rw6 推荐一个学者的blog向松祚 此人对于汇率政策\资产价格和宏观经济很有研究,曾是蒙代尔的学生,并将蒙代尔的六卷文集译成中文 忙总有空可关注下，相信对于思考未来中国宏观政策的走向和策施利弊有所帮助 他的blog　　http://xiangsongzuo.blog.163.com/blog/#m=0
wxmang:谢谢，现在宏观政策基本是凯恩斯+弗里德曼主导了

说的很好，实际我们情况他非常了解，我们国家很奇怪。普通老百姓并不知道国家目标和方向，但是美国人知道。最近他们已经明白中国恢复天可汗时代的地位已经不可阻挡，只能减缓我们步伐而不能打断，因为代价犹太金融家们不想付。我们只需要自己不乱，稳步前进，30年后就可以初步实现重回曾经有过的地位的目标。

官员从来都是为自己的，参见我以前写的精英淘汰机制但是国有企业毕竟有人监管，当然漏洞很多，效率不高，但是事实证明还是有效的，石油，通信，能源，银行，铁路，航空、海运等等这些大家伙毕竟都没有被某些贪官搬回家，也没有搞垮，而是越来越大，竞争力越来越强。其实你把官员都当成弱智了，“我见到的都是为了自己一块钱利益能出卖成千上万的国家利益的官僚”，现实中会有吗？要卖也得对半分成，这是行规。除非你见到的都是乡镇一级没见过市面，不知道游戏规则的。看看商务部被抓那几个是怎么跟安利和家乐福要交换条件的。

我觉得你说的是对的，也是方向，但是在传统资源里面好像找不到出路，法家，儒家，道家的理论都解决不了现实问题。尤其是拿出可操作的方案来。西方从存在主义出来，他们的精神资源就宣布进入衰落期，死胡同了。现在需要大的思想家。

我的经验是管理者自己道德多高尚或情操多高洁应该与你的决策无关，因为评价你的成功与否是业绩：利润，现金流，周转率等等，这些与你的道德无关。你需要放下自己的私人情绪和感情，站在企业利益最大化的立场，假设员工都是智力中等和道德中等情况下，来设计制度，规划工作，且不能把自己个人好恶带入工作中。只要企业利益需要，讨厌的事情也得做（当然犯法的事情不能做），不符合自己习惯的事情也得做。一个人整天认为我想这样或我认为这样，一定失败。而应该是：企业利益需要这样，或员工需要这样，我就去满足，去实现。管理者是现实的，没有任何理想主义和浪漫主义，不能想当然。所以就算你讨厌谈钱，也讨厌斤斤计较，讨厌某人的做派。。。。。。也得做。这是职业需要。
我的经验，千万不要与大学老师和研究院的人合作项目，这些人是又要名又要利，而且不切实际，不知道自己吃几碗饭，天有多高，地有多厚。理想一大堆，利益一点不能少。比商人难合作得多。

不知忙总所说的犹太人包袱是针对谁说的？犹太人的包袱又是指什么？
那个大讲辩证唯物主义的犹太人，具体我想有专家研究我就不献丑了。
10 没有必要自己找个祖宗牌位，自己找个枷锁，傻蛋才会这么干 🌺2

10 这个国家有没有潜力不是你我的评价能够决定的，而是现实决定的，没有人敢说自己理解一个国家，就算是新加坡这种小国也不可能被个人理解。唱衰，诅咒中国已经30年了，没有一个人不是碰得头破血流。悲观的人永远想着明天如何死亡，只能坐以待毙；乐观的人永远想着离死还早得很，还来及干几件大事情。结果世界是属于乐观而不是悲观的，试问世界上那个悲观者成功过？不管是事业还是人生。如果孔夫子在卫国被围时悲观，就没有现在中国的文化基础；如果毛主席在草地悲观，就没有今天中国。
10 中国目前没有tg就是一盘散沙，比印度还不如（虽然我不是tg，也不想掺和），但是这是现实，人不能脱离现实胡思乱想。这个体系的组织动员能力仍然是世界第一，无人能及。所以目前就是党国一家，不是认为的问题，而是现实存在。掩耳盗铃做鸵鸟没什么意思。

10 实际上那个部门都有左中右，在非技术执行层面上，冲突是很厉害的。经常有的单位的党组会在怎么完成任务上基本不会有什么分歧，因为纯属技术问题，而在如何判断形势和干什么上面，冲突不断，悲观的认为一切将不可为，最好准备后路，不要再进取；乐观的觉得机会难得，不冒险对不起时代；中立的认为守好地盘就行，不要搞什么创新，出幺蛾子。
结果就看上面意见，上面积极，下面就积极一点，上面作秀，就全体作秀。
就我的感觉，技术官员比较偏左（我的定义是民粹一点）；党务官员比较偏右（我的定义是普世一点）。真的很奇怪：相当于文官要开打，武将要投降。

10 应该差不多，你应该在他们圈里鬼混一下才知道，没根本变化或者是你对以前的tg不完全了解（那就请多看看《毛泽东传》，《周恩来传》和《陈云传》，不要看表面宣传，看看文字背后透露出来的东西）

10 第三本不知道，前两本就算了。系统分析本质有用的就是一个思维框架+运筹学，其他都扯淡。用于管理主要在优化资源配置上，例如线性规划和动态规划。用系统分析搞政策，是那些数学差到看不懂系统分析文献的人用这个名头去蒙同样不懂数学的人，几乎属于江湖骗子。

5 这是中国人的最高理想：民富国强，国泰民安，四夷宾服远人来朝。

3 这次问题也不能全怪他们，也有必然性：改革30年积累的问题需要消化，国际环境变化，资源和能源环境变化，别人对我们加紧遏制，美国危机，等等都是我们不得不放慢脚步，重新清理垃圾，然后再出发。我们大的增长趋势并未根本改变。

3 最困难时候我正在企业，是亲身参与者和经历者，那种痛苦 🌺44
至今不能释怀。中国人有极为坚韧的吃苦精神，当时东北那种情况，放在西方国家，可能早就造反了。
所以我一直对中国有信心，当年这种情况都熬过来了，还有什么好怕的。可能没有亲身经历的人无法理解我的信心来源，但是那种在绝望境地还能努力向上的民族精神实在太强大了。

10 不是我们心大，而是大国与小国的思维方式不同，使命也不同 🌺15
例如建立加速器，我们是在非常穷的时候开始的，原因是大国需要。而新加坡这种国家他再有钱也不需要（实际他也摆不下）。例如载人航天，小国也是不需要的，因为他没有这个系统的能力来竞争高边疆。我们一开始就是参与的全球全方位竞争，也就是从1949年开始我们参加的就是10项全能比赛。

10 这本质是文化歧视，西方人最希望我们还是长衫辫子，还是
到处下跪。所以我们开始与他们平等竞争时，这帮家伙实在不爽得很。尤其在金融行业，这种情况更普遍。

10 简单看法，不一定对，一起讨论 🌺55
一、 一个什么样的欧洲最符合中国的利益？
1、显然是一个到死不活的，分裂的，自顾不暇的，病歪歪的欧洲最让我们有机会赶超，最让我们有机会渗透其势力范围，增大我们瓜分世界资源和占领世界市场的份额。我们目前光靠修理第三世界已经不能满足胃口，需要抢老欧洲的地盘了。不同意？那就继续落井下石。
2、欧元贬值谁最受伤，无疑是欧洲自己：融资成本增加，进口成本增加（欧洲产业结构离开进口已经无法自立），推迟各国经济刺激政策的退出时间，进一步消耗其积累的元气和实力。
3、中国有足够的欧元可以干什么？讨价还价的筹码。
二、对我们的影响：
1、欧元贬值将加大人民币升值压力，部分欧元的资金会流入我国投资市场，但影响有限。
2、欧元的贬值，增加了我国的进口能力，对欧旅游、留学更加便宜，并且有利于国内一些企业更容易地去并购欧元资产。
3、对出口来说，负面影响目前看来不大。就算有影响，也是值得的。
（1）、对中国出口来说，欧洲需求的回升较欧元货币贬值显得更为重要，据国泰君安估计，今年我国的出口将有18%的增长。
（2）、东盟已超越日本成为中国的第三大贸易伙伴，中国对东盟出口增长52.8%，其他地区出口对欧盟的替代作用明显。
（3）、我国出口欧盟的主要是机电产品和纺织、水产品等。实际上，欧元贬值是从去年更早时间就开始的，但从去年至今，来自欧盟的订单未见减少，且因为原材料价格上涨导致出口产品单价也普遍提升。而且对欧盟的出口主要以美元结算，以欧元结算的较少。同时部分加工贸易模式抵消了汇率因素。
（4）、减轻了欧盟要求人民币升值压力，减少贸易摩擦，有利于扩大出口。

10 我想我们现在手头有的欧元就是可以避免它成为日本第二的 🌺2
药引子或说法，不然硬干，会让美国鬼子下不来台的。我们总算逮着一次做大生意的机会了，我相信我们不会让鲍鱼成为土豆。等着看结果吧。
10 这次欧洲不大出血是过不了关的，也许经过此役，世界 🌺1
地缘政治实力和经济版图都会大变，也许我们会上一个台阶。上次增加IMF 份额只是虚的，这次我们要干货。

3 说得对，企业口号叫：成绩不说不要紧，问题不说了不得 🌺2









我认为《外交季刊》比较重要的文章，个人看法，请批评指正 [ wxmang ] 于:2010-05-04 18:39:39 复:2877584
《外交季刊》现在已经是双月刊了：

1、1947 年7 月,乔治·凯南《外交季刊》《苏联外交行为的根源》：这篇文章奠定冷战框架。

2、1953年7月号，罗伯特·奥本海默《外交季刊》《原子武器与美国政策》：奠定了今日确保互相摧毁的威慑理论，保证了大国间不发生战争。

3、1962年7月号亨利·基辛格《外交季刊》《欧洲防御所沒有解决的問題》：这篇文章奠定整个欧洲地缘政治格局。

4、1967年10月号，尼克松《外交季刊》第四期《越南战争之后的亚洲》：这篇文章奠定中美开始交往。

5、1993年，SamuelP.Huntington《外交季刊》11/12月号《WHY CIVILIZATIONS WILL CLASH》：这篇文章奠定了新保守主义的文化遏制理论基础。

6、1997年Jessica T. Mathews《外交季刊》《权力的转移》：被评为该杂志75年以来最有影响力的文章之一。

7、1998年5月号PaulKrugman《外交季刊》《是昙花一现，还是新趋势的开端——评1997年美国经济》：揭示美国衰退的先兆。

8、2008年7月/8月号,Fred Bergsten《外交季刊》《A Partnership of Equals》：提出G-2的概念，共同领导全球经济体制。

忙总认为，我们赶超欧美已经板上钉钉，没有疑问了。
（2010年）30年内恢复到天可汗的位置。

判断一个国家：国际资源的占比，国际市场的占比；

出口产品占全球的份额、各国的比重、出口产品的结构。
进口产品占全球的份额、各国的比重、出口产品的结构。

## 一个值得关注的新动向

煤荒迫发改委态度摇摆下文鼓励小煤窑复产
说明经济掌舵人思路转变或已经换人。对国情的了解和掌握经济大船平衡要求很高。高层的想法可能是：让专家干专家的活。
以后的经济政策可能走向务实和低调，避免喊口号。毕竟解决就业和通胀压力更重要。

对国情认识上，有很大不同。现实派、理想派，目前看可能是现实派占了上风。

其他人回复：看到的问题是无论哪派，做事之前缺乏详细论证，缺乏对未来的合理推测，缺乏足够的预案应付突发情况，完全靠运气，走不通了，另一派上台，走向另一个极端。反复很多次了。没见到任何改变的苗头。

发改委最头疼的事情，现在每年的电煤运大战简直就是北洋时代的军阀混战、黄河分水、三峡移民遗留问题
目前中国能源问题根本是时空不匹配和利益驱动下的供需失衡
发改委称小国务院，总经理办公室
部分地方在等待机会倒逼决策层
不是吹风就是试探。从小处着手这是行政高手的一贯做派。当年某计委副主任有过精辟解释：公务员就是排球队员，不能滞球，必须在第一时间出手；大动作必须有小铺垫。
讲政治：先搞清楚谁是老大，然后听老大的话，按老大指示办

RWRA_0:新闻联播很讲究
新闻联播的出场报道非常讲究,有时候会发现很有趣的报道,同时发现二套的新闻很多有风向标或
试探的作用,很多造势都从二套开始。
WRWRA_0:是的，二套是未来式，一套是进行时，10 套是过去式

RA_1:mang 总能说说现在哪些杂志、报纸比较受重视吗？
WRA_1:说实在的，我基本上只看新闻联播（不过是带滤色镜在看）
和 2 套的经济新闻联播（也是按《暗算》听风的教导在看），其他都是看管理的专业杂志。国内报
纸看得多的是 21 世纪。其他没时间（以前也看华尔街和金融时报）。《外交季刊》一直在看，其他
杂志看情况，偶尔会翻一下，例如《金融家月刊》，《麦肯锡季刊》等等。以前也看《哈佛评论》现
在不看了，过于做作。其他就是上网了，到处乱窜，经常是一个关键词可以看一晚上相关信息。

A:人民日报按照信息论的观点来看，是没有什么信息价值
的，因为它的信息都是大家已经知道的。而中国常常是干的不说，说的不干。所以人民日报也就副
刊可以看看（实际水平也极低）。至于风向标问题，不如看中央台要闻报道的任务出场情况更有趣。
一个无所事事的人才去光顾人民日报。

A:他们主要搞得是口号创新，口号出来后就结束了。
相当于想了，就是做了，做了就是做好，所以逻辑是我思故我有政绩。

说我们是统一的多民族国家我有时觉得是个幻觉。地方与地方，地方中央因为利益问题博弈十分厉害。以山西为例，经常本土官员担心的是煤卖完了他们怎么办？所以要想方设法设置障碍要价，结果是中央有时妥协，有时不妥协，结果就是抽风。而妥协不妥协往往取决于决策层当时的政治处境，如果处于上升阶段，绝对不会妥协，这时一刀切就来了，如果处于下降阶段，就开始妥协，各种变通就来了。

一抓就死，一放就乱这种现象是必然结果。
1. 国家大，不能给任何人有权衡变化的机会，因为中国人太聪明，你只要敢开一个小缝，就有人有能力把他变成一扇大门。任何政策都只能一刀切，否则国家将失控。一刀切的结果当然是游得快的没事，游得稍慢的切掉尾巴，游得更慢的切掉脑袋。这是一抓就死的原因。
2. 至于一放就乱，更简单，中国31个省市自治区内部差异不小于西欧各国差异，只要让干，就会各显神通，既有东部沿海技术含量高的，也有比较野蛮的，结果必然迎来不久后的一抓就死结局。
3. 死了放，放了死，这就是现实，而不是什么缺点。存在的就是合理的。当然其中个人可能损失惨重，但是也是必须的代价。进步总要有人付代价不是，风险总是与收益成正比的。

## 摸着石头过河的一件往事

后来，国务院发展中心的掌门人，不管谁向他提交什么建议、方案，必问：美国干过吗？没干过？我们不干！绝！我想这也是后来我国没有走俄罗斯道路的原因。看起来TB的人，有着最直接的判断力。

判断一种政策是否正确，绝对不是用道德标准来衡量，而是效率。30年来中国的进步，就是证明：我们的政策基本是正确的。    
为什么会这样？我想主要是经济学如果作为一门理论欣赏是一回事，作为治国的方略又是另一回事。实际上由于经济学理论基础建立在简化的模型上的，不管采用什么模型，都无法解释现实社会那种不确定性和非线性系统因为涨落导致的突变。而且今天也没有哪一门科学可以解释复杂系统的突变机制。经济学尽管引进了许多数学，但是借用一句话，穿上马甲就不认识你了？基本的模型不便，什么工具也没有用，只能唬人。现在宏观经济学实际上有点巫术化，要求信则灵。
本人数学系毕业，也学过点宏观经济学、微观经济学，自认为有点心得。但是自从目睹了杨小凯先生来演讲其超边际理论（实质就是凸分析），遭到一帮兄弟群殴的下场，就下定决心不再与人讨论经济学理论。因为现在的经济学理论就是筛子，百孔千疮，不管你提出什么观点，任何一个人都有可能在你身上捅上17、8个窟窿，甚至打的你体无完肤。
所以本人从此不谈理论，只谈事实。对谈理论的，也从不评论，更不会穷追猛打，这不厚道。

经济学背后还有好几支看不见的手  [ strain2 ] 于：2009-07-22 06:13:13
经济学背后还有好几支看不见的手，一只比一支粗。相比之下，经济学，甚至经济本身只能算一支小手。经济不是单纯经济学能决定的。
往小了说，就说市场把，都说自由市场是看不见的手，能自动调节优化，听上去很美，即普世又神圣。可是，偏偏各路强人们追求的都不是市场，而是垄断，官商勾结，这才是更粗的看不见的手。就说国内的小煤矿，哪个不是当地强力人物把持的？不够强力的话，即使拿了也要吐出来。前几年的摩根中心事件，奥运主会场旁的五座大楼，盖好了也被抢走，连房子带地。自由市场？那是新警察才要追求的。
往大了说，决定国家强弱的首先是政治，军事，组织，经济只能排在后面。如果说战争是政治的延续，那么经济也是政治和军事的延续。一个国家穷不怕，就怕的是又富又弱。所以近期我还是看好美国，虽然经济没有增长点，可手里的航母就是印钞机。美国轰炸南联盟，意在打击欧元。八十年代东京黄金地段帝国大厦的地价抵得上美国加利福尼亚所有的房地产的价值，一个东京市的地价可以买下整个美国，马上就来了广场协议，结果我们看到了，日本的失落的二十年。 据说是因为美国高科技厉害，经济后劲足。我看还是美国驻军起的作用，一个殖民地首都，就想买下宗主国全国，可能吗？
所以，研究经济，只看到经济学是远远不够的。我觉得，经济只是大河表面上的浪花，政治，军事和组织等等，才是浪花下面的激流。
同意，所以本人改企业管理了  [ wxmang ] 于：2009-07-22 06:17:20
我的感觉是，只有真正的感到自己在创造财富，才觉得自己是活着的。

某种程度是中国人历史上上西方人当太多  [ wxmang ] 于：2009-07-22 19:42:13
现在的当政者，天生就不相信西方人。实际上只要仔细观察，就会发现，不管西方推销什么，中国人都是太极18式，三转两转，消化的西方人都认不出来。例如我们的股份制，我们的公司制，那个不是中国特色，洋人想发力都找不到把手。有时我们的政策翻译成英文，洋人全懂，一到执行，就傻眼，因为除了引进了一个单词，其他什么也没引进。

市政设施有地域限制和服务半径限制，  [ wxmang ] 于：2009-07-23 05:26:12
搞大的集团非常困难，相当于把一批小舢板组合在一起，还是成不了航空母舰。因为很难实现资源共享，动作协同，上下游也不容易实现产业链整合，这是技术上的原因。从政治上来看，地方市政设施在财政分灶吃饭的体制下，本来就是地方政府应该承担的包袱，中央避之不及。
为何国外企业进入水务市场？原因有两个：地方政府忽悠人家，例如昆明就是，答应许多优惠，实际根本不能兑现：税收、水价、水资源等等；二是外国企业认为可以渗透到下游产业，例如水污染处理，打的如意算盘，结果没成功。目前法国的威立雅就是骑虎难下。

请教一个困惑  [ wxmang ] 于：2009-07-25 03:15:37
谢谢赐教，很长见识。8平方亲历过，许多事情到现在我还是一头雾水，觉得某方设想太愚蠢，行动太幼稚，决策太草率。暂且不提。
现在我有一个困惑请教。 如果一个爱美女性去一个美容院，医生跟她说，我可以给你割眼皮，隆鼻子，刮骨头等等，一通胸有成竹的宣传。但是问：何时可以做完手术？答：不知。问：会把我变成什么样？答：不知。如果出现这种情况，可能任何爱美的女人都会夺路而逃。
我们目前的改革就像这个美容院。农村改革从联产承包开始，取消人民公社，粮食购销体制改革，行政体制改革、税费改革等等，不断做手术。城市改革从国企承包制开始，税收体制改革，教育体制改革、医疗体制改革、住房体制改革、国退民进、债务重组等等，也是在不断地做手术。但是现在不管当政还是智囊都说不清楚还要做多少手术，或者何时算手术完成；也说不清楚手术完成后中国政治体制、经济体制会成为什么样子。去做美容的女人可以夺路而逃，我们这个国家却无路可逃，就是手术台上的一个试验品，而且好像永远没有下手术台的迹象。而操刀的医生是换了一批又一批。有幻想型的，有菜鸟型的，有假冒伪劣的，也有中西合璧的。但谁也不知道后果是什么。
下面怎么办？尤其是我们这些在一线干具体工作的人，特别迷惘，不知什么选择是正确的，是学习宁高宁大搞特搞，迅速扩张，还是小心朱小华的前车之鉴。还是跟作混日子，还是干脆退休，自由自在。
如果是你，怎么办？请不吝赐教。

## [一条来自国资委的最新消息](https://www.talkcc.com/thread/3180159)

# 思考&遗留问题

开放系统是不断演进的。这个应该是耗散系统还是什么系统的观点？

社会各行业的人员分布

1. 政府、公务员
2. 企业：国营、民营
3. 农业

社会各行业的GDP分布

社会各行业的税收路径及贡献

1. 政治制度的起源：福山——政治制度的起源、枪炮病菌与钢铁
2. 李约瑟难题，科学技术为什么没有起源于中国
3. 钱学森之问，建国之后为什么没有培养出大师

自然科学
生物科学
社会科学

如何财务自由

1. 社会是如何运转的
2. 中国传统社会：皇上、官僚集团、人民，受制于技术条件，信息无法上下通达，官僚形成庞大的利益群体
3.  

经济活动、税收
社会结构：政府、税收、企业运行、个人

[茶馆](https://starforcep.github.io/sychaguan/)
[管理实践与学习](https://www.douban.com/group/542139/?ref=sidebar)

观其大略：经济发展的几个维度

1. 产业集群
2. 组织能力和文化（政府组织+企业组织）（汶川地震的重建现场）（养大奶牛、杀死奶牛）
3. 阶层固化

## 