# [对付口水党](https://www.douban.com/group/topic/78253091/)

我教你一个对付口水党的办法：问他：第一步做什么？第二步做什么？等等，直到做完。然后问：第一步需要多少钱。多少人，多少技术？在那里或怎么搞来？等等，每一步都这样问。然后问：收益是什么？怎么证明会有这些收益？谁来买单？为什么人家要买单？给人家带来什么价值或好处？有多少单？为什么？怎么证明？ 

如果能够混到计算收益，论证市场规模和市场需求这几关时，也算口水党做过点功课了。

所以企业运营管理是非常难的，每一个项目都是创新，都是试错。 
所谓高手，就是失败次数足够多，试错经验比较多而已。没什么稀奇的，他们是高手，唯一原因是他们善于总结经验和失败教训，不在第二个地方犯同样错误而已。 
没有什么天才或大师。大师就是被现实打得鼻青脸肿还要继续干的人。

safeguard
此人是顶级官僚，《资治通鉴》是中国版汉弗莱秘传心得

这就是中国读书人的劣根性：不顾事实，也不顾现实，为反抗而反抗，以此标榜自己道德高洁，可以指手画脚别人如何卑劣。 

与体制无关，与人性的贪婪有关。美国走到今天国力下降，不也是犹太金融集团和军火商集团贪得无厌的结果？只要人类是贪婪的，国家就必然是动态震荡的，这个生态学有一个著名的模型（逻辑斯蒂增长模型）可以模拟这个震荡过程。贪婪的剪羊毛狼是一方，被剪羊毛的羊是一方，过渡剪羊毛，就会导致羊种群下降甚至灭亡，导致狼也灭亡。当然人类还有一个模式，那就是羊群揭竿而起，重新规定谁是羊，谁是狼。 

我认为这是定理，无法避免，无法人定胜天。人的动物本性决定了要占有最多资源（引申到权利，生态学叫生态龛高处竞争）导致贪婪本性，决定了人类一定通过竞争建立等级，等级决定权力、资源的不同，所以不平等是一定的。 不平等实际就是资源分布不均匀，一定会导致突变（这个凝聚态物理学，物理化学都有结论，数学也有类似结论），结果从头再来。

中国历史上完蛋的政府，只要三种类型，一是秦朝，扩张过快导致完全没有资源和能力控制住局面被翻盘；二是汉朝明朝宋朝等等没能控制住土地兼并，导致社会贫富悬殊过大，政权基础瓦解，一旦受到冲击，立即土崩瓦解；三是唐朝等等，藩镇割据，诸侯经济，中央失去控制权。 总的来讲，中央失去控制权，是政权瓦解的主要形式，而中央失去控制权的原因，大多数是诸侯经济，土地兼并，某一个阶级占有巨多财富导致的。 中国特色是中央一旦没钱，就要失控。所以中央必须有钱。毛主席说过：手头没把米，鸡都不上门。手头没钱，鬼都不来。

税收体制有一个基本原则，基本公平，适当杀富济贫。

诸侯经济格局下，做任何经济政策调整，其实都是排排坐吃果果。前任总经理有句名言：行政命令管半年，利益交换管一辈子。所以必须行政命令为辅，利益交换为主。中央必须给地方利益，不能把地方利益都拿走，拿走利益，也就拿走包袱和麻烦，自己跟自己过不去（大意如此，原话比这个含蓄）。

管理就是决策，权衡轻重才有先后次序 
管理就是沟通，求同存异才有协同配合 
管理就是执行，计划周密才有流程顺畅 

美国州管经济，类似黑帮收保护费而已，谁来都行，只要交钱；我们省级政府管经济，类似家族老太爷管家族土地，只有家族血缘亲属能够种，其他人都得打出去。

Tg历史上的山头主义加上传统地域文化。我记得在西西河时我介绍过我在重庆缙云山上与曾经的某西南局高官的后代有过一次长谈，谈的就是山头主义和地方割据。以及最后解散各大区，然后五马进京的过程。其实形式上的山头瓦解了，心里的山头还在，不信你跟几个山头的子女交流一下，他们的地盘观念之强，让人吃惊。
这个是文化我们是基于宗族血缘关系建立的文化。到广东跟县级领导吃一顿饭就都明白了。当年毛主席驱除湖南督军张敬尧的口号是：湘人治湘，得到群起支持；广东政治家们普遍的口号是：粤人治粤（从陈炯明，到叶剑英都是）。



是硬技术差距，不仅仅是经验差距，家乐福品项库有200万个产品数据，我们一般不到30万个，所以他品项优化的效果远远大于我们。这个差距不是靠聪明才智和勤奋能够追上的，需要时间积累。 
物流差距更大，沃尔玛有自己的通信卫星和车辆定位卫星，可以实现门对门配送和货架监控。
其实沃尔玛超市的现场管理技术和硬件平台，国内大的超市集团也基本具备，例如货架商品销售数据定位管理，货架成本管理，甚至可以精确到单品定位成本管理，但是在实际管理中我们做不到，原因是物流配送水平达不到，很少品项能够实现门对门配送，都需要卖场库存周转，然后上架定位。 
我们物流管理水平落后，也不完全是硬件水平，环境相差太大，例如地方政府对一个大超市集团来开超市，有硬性的地采比例规定，也即必须在当地采购品项和金额，例如云南不少于35%，江浙不少于30%，这些商品是无法集团统一采购配送的，而且经常必须由某些地方官员制定的供应商提供。你不能完成地采指标，就要收拾你（罚款），还有另外几个指标（解决地方原国营商业企业员工就业数，上缴当地税收数）。所以中国零售业发展环境远不能与美国比。我们诸侯经济实力太强。

粤北发展不好，与自然条件和地缘环境有关，再说粤北文化并非适合经商的文化。我去过梅州河源一代，当时寻找产业转移选址，发现基本也是此山是我开，此树是我栽，要从此路过，留下买路财模式。
我们说的经商文化包括但不限于：合作，和气，不欺生，不抠门。
当地有一种雁过拔毛心态，但是搞不清谁是主动，谁是被动。
上海人很好合作，也即只要自己利益合适，就能够合作。而不像有的地方，还眼红你的利益。因为你的利益比他大，就故意捣乱，不合作。 
其实这种红眼病是白痴行为，因为眼红别人，结果自己什么也得不到。
这其实是很不理智行为。贵州也是如此，见不得别人比自己赚的多，他不计算自己赚多少，老盯着别人口袋。结果把人都整走了，自己一分钱赚不到，他又开始抱怨别人不投资了。

其实民用材料我们差不多都能生产，只是有时不规模经济，不如进口便宜，最好进口。 
真的大问题是军用级的材料，这个无法进口（隐蔽战线也只能搞少许应急），只能靠自己。所以材料工业水平要看军用级到什么程度才能判断。 
以聚合物基纤维复合材料为例，我们其实低端的已经很行了，主要是军品级高端的不行。

[我们不能鼠目寸光20150509](https://www.douban.com/group/topic/75095504/?start=0)
不要小看美国的制造业，没有美国制造业，我们的数控机床，电子工业，能源工业，精细化工业和部分军工产品全部或部分要歇菜或性能大打折扣。 
不过只要我们自己国内不乱，继续前赴后继，坚持不懈，一定能够追上去，三十年不行，就五十年，中国别的优势不大，耐力优势全球第一。 
国内现在明白这点的，只有长三角的上海，江苏，浙江三地和重庆的省级政府领导。其他都还在混日子，满足于卖地、租房、雁过拔毛、吃早茶，喝茅台，而已。 

[瞎扯婚姻与家庭](https://www.douban.com/group/topic/77601461/)
所以一个家庭的未来，取决于父亲的成就+母亲的智力。成就可以塑造一个安定的物质环境，智力可以过滤不健康的心理垃圾，这样孩子才能在一个身心健康环境成长，才可能是身心健康的。



